# Общая информация о базах данных
## Примеры баз данных:
1. картотека
2. результаты переписи
3. библиотеки
4. книги учёта

_При создании иерархической базы данных мы изначально фиксируем сценарий
использования этой базы_

Иерархическая модель удобна, если она создаётся под конкретную задачу. 
Например, по данной модели каталога картин удобно находить все картины российских
художников или конкретный жанр картин российских художников.

_Главное ограничение иерархической структуры — отсутствие гибкости. 
Она сразу определяет сценарий использования данных_

**Первичный ключ** — ID, уникальная информация, которая позволяет идентифицировать каждую
конкретную запись таблицы.

**Внешний ключ** — ID из дополнительной таблицы (уже не уникальный). Позволяет найти
информацию из основной таблицы

**Реляционные базы данных (от англ. Relation – связь)** — базы данных, в которых данные
распределены по отдельным, но связанным между собой таблицам.


# Задачи: извлечение информации с помощью SQL

**SQL** – это особый язык программирования,
который позволяет формулировать то, что
нужно сделать с данными в таблицах.

**FROM** – «из» указываем, откуда необходимо
выбрать информацию; 
**Общий список** – название таблицы из
нашего примера.


**SELECT * FROM «Общий список»** - 
* SELECT – «выбери»;
*  – после SELECT указывается набор
столбцов, * означает что мы хотим видеть
все столбцы;

## Общие рекомендации по подготовке структуры хранения данных:

* Добавлять уникальные идентификаторы в каждую таблицу.
* Указывать тип данных.
* Использовать особый тип данных для даты или времени.
* Заранее рассчитывать длину полей.
* Использовать справочники для повторяющихся данных: семейное положение,    город и других.
* Дробить информацию на несколько полей, если это соответствует вероятным будущим задачам
* работы с БД. Например, можно разнести значения из «ФИО», номера телефонов и т.д.

## Типы связей между таблицами
* Один к одному
    1. Одно свидетельство о рождении соответствует одному человеку.
* Многое ко многому
    1. Один мужчина был женат на нескольких женщинах.
    2. У одной женщины несколько детей.
* Один ко многим
    1. По одному адресу зарегистрированы несколько людей, и у каждого человека, в свою
очередь, может быть несколько адресов: фактический и адрес регистрации, например.